Bonoy’ ʔipishanaʔ nooch’oʔ
Two thrown away (=orphan) boys

Heyeemaʔ ʔalit, bonoyʼ kʼoliswaʔ noochʼoʔ xoowushtaʔ ʔamingin mugshayi 
Long ago two little orphaned boys lived with their grandmother.

Hashwintaʔ ʔamingin noʔom ʔamaʔ yoʔ nopop.
Their mother and father had died.

ʔamingin mugshay’ hooyetaʔ yuhch’i xooyi
Their grandma sent them out hunting deer.

miʔin naʔash hashlal.
so they could roast it.

ʔamaʔ nebechʼ tʼuytaʔ ʔolooch’oʔon 
The older brother shot a meadowlark

miʔin widintaʔ bokbokshiw xochʼooyow.
It then fell down into a hole in the ground.

Miʔin ʔamaʔ noochʼoʔ taʔan pʼonoosha xayan’ bokbokshiw taweelichʼ ʔam.
Then the boy keeps putting his hand into the hole to pull it out.

ʔamaʔ daʔ chʼenbayʼ wilchʼinit ʔadlen taanit. 
But the bird kept on going down there.

Miʔin daʔ noochʼoʔ taweelehanit waʔ ʔadlen.
and that boy got pulled way down under.

Miʔin ʔamin neʔesh yowtoʔ waaxilmeewem. 
His little brother went home crying away 

Doshtoʔ ʔam mugshayi hawithantaʔ.
He told his grandmother what had happened. 

ʔamakʼ moxloʔ mokeela ʔamaʔ yoʔ napash pʼaxattaʔ chʼolippiya haayali.
Both the old woman and her grandchild mourned for six days.

Miʔin daʔ ʔamaʔ nebech’ tantaʔ waʔ ʔadlen bokbokshiw. 
Then the older brother went way down into the hole. 

Hikʼeeyaxonʼ taʔan yokoochʼi ʔamaa ʔadlen. 
He was playing games with the people there. 

ʔamaʔ ch’enbay’ galjin ʔamin gayis hik’eyich’.
The bird had many good players.

Hikʼeeyanʼ taʔan ʔamaamin, hidyaʔan yokoochʼin panaataw ʔadlen. 
He makes them play, when all the people arrive down there.

miʔin taʔan hikʼeylenʼ ʔamaamin yokoochʼi panaachʼi ʔadlen.
and he makes them play against new people who have arrived down there. 

Mondetaʔ bekʼeewaʔan ʔam hikʼeychʼi, miʔin chʼaw’taʔ ʔaman.
He gambled the beads on his players and they won.

Hikʼyeʔ ʔaman miʔin kaʔnalʼ.
Then they were gonna play kaʔnal.

ʔoloochoʔ hikʼeymi hatamʔanʼ: 
While Meadowlark was playing he sang:

Helew daʔ naʔ? Hiʔ duʔ naʔ.
“Where am I? Here I am.”

Hachʼa daʔ chʼawʼhanit hikʼeeyichʼ ʔadlen.
But this time the players were beaten down there.

Miʔin ʔamaʔ noochʼoʔ chʼawʼtaʔ hidyaʔan haʔan.
And the boy won everything. 

ʔolooch’oʔ ʔoyuwixtaʔ ʔamaamin, miʔin waaxiltaʔ. 
Meadowlark felt sorry for them, and he cried. 

ʔolooch’oʔ wexhanam’ ʔooch’iy’ ʔam shashaw.
Meadowlark has lines near his eyes

ʔaman daʔ ʔam manal’.
They are his tears.

ʔamaʔ limikʼ shephanaʔ piʔshiw dubaakuʔun chʼipxal.
The dark mark on his chest is tobacco spit.

Holoomun womichʼtaʔ ʔolooch’oʔ dubaakuʔun. 
Meadowlark chewed tobacco all the time. 

Namayʼsi daʔ wantaʔ noochoʔon gayʼsin tʼoyooshan, 
Finally he gave the boy a fine bow and arrows, 

miʔin ʔamaʔ doshtoʔ ʔam Yowgo!
and told him Go home.

Teeyishanʼ maʔ kʼayʼ, wiltaʔ ʔoloochoʔ.
You may become a chief, said Meadowlark.

Na’ash maʔ hashaʔwelʼ hidyaʔan holʼgigna min hoyuchʼ.
You could kill any animal you want.

Hachʼa yowgo. Mugshay’ min tʼulut hidyaʔan ʔam shilshi.
Now go home. Your grandmother has burned off all her hair. 

miʔin waaxilshitxon’ mam.
and she is crying for you. 

Tantaw chʼolippiyin haayalin dooshol maʔ naʔash ʔam hawit’hanit maʔ.
After six days you can tell her what happened to you.

Miʔin ʔamaʔ noochʼoʔ tanmeewet.
The boy started going along. 

Tanmeewem xoʔow hashaʔwetaʔ nohʔoʔon.
While he was going home he killed a bear. 

Deeyel’ panam xoʔow 
Just before reaching home 

yalaʔkʼetaʔ nohʔoʔon hashwanaʔan, hoyulʼ neyeh
he set up the dead bear, like he was alive. 

ʔoochʼiyʼ ʔam mugshayin paaxishaw.
near his grandmotherʼs spring. 

Miʔin tantaʔ ʔamin xoʔow. 
Then he went to her house.

Helew daʔ maʔ tantaʔ, wiltaʔ ʔamaʔ moxloʔ mokeela. 
Where did you go? said the old woman.

Naʔ daʔ yuxmeewexonʼ.
Oh, Iʼve just been going along hunting.

Haʔan daʔ maʔ hashaʔwet?
What did you kill?

Miʔin ʔamaʔ nebechʼ lihmayuuʔichʼ panat.
Just then the little brother came running up

Miʔin pitiltaʔ mugshayi ʔam xooyi hashwanaʔan xochʼooyow.
and showed the grandmother a deer dead on the ground. 

Hiyim’ daʔ nebechʼ tʼuytaʔ ʔam xooyi. 
The older brother had already shot that deer.

Miʔin ʔamaʔ moxloʔ mokeela wiltaʔ, Paaxishaw naʔ taaneʔ.
Then the old woman said I will go to the spring

ʔilkʼa maxachʼ gosneenonʼ naʔ miʔin xooyi.
Getting some water I will cook the deer. 

Miʔin ʔamaʔ tanʔetaʔ waldena.
She took a jug with her.

Panam paaxishaw taʔshit nohʔoʔon.
Reaching the spring she saw the bear 

Hujunmu lihmit xoʔow.
She was so frightened she ran house. 

Gowtoʔ sasiymi waldena, hujunmu.
She bumped and broke the jug in her fear. 

Miʔin ʔamaʔ nebechʼ wiltaʔ, ʔanʼ sanaayisga!
The oldest brother said Donʼt be afraid! 

Miʔin ʔamaʔ mugshayʼ yoʔketaʔ yoʔ.
So the grandmother went back again. 

Miʔin bonyilʼ hewʼnetaʔ.
The same thing happened twice. 

Miʔin ʔamaʔ noochʼoʔ tantaʔ hitwash ʔam pitilmi molleych’i ʔam.
Then the boy went with her, showing (her) the trick he had played on her. 

Miʔin ʔamaʔ moxloʔ mokeela meejintaʔ holeelataʔ, 
That old woman got very angry, 

chʼedmaayichʼ ʔamakʼ moliltaʔ ʔam. 
thinking that the two of them had tricked her.

Miʔin daʔ gosneenotaʔ xooyi.
Still she cooked the deer.

Shoopin ʔaman meejintaʔ xattaʔ.
The three really feasted.

Miʔin ʔamakʼ noochʼoʔ yuhtaʔ yoʔ.
Then the two boys went hunting again. 

Holoomun ʔamakʼ gayis yuhaaʔichʼ.
They always had good luck hunting. 

Sanum ʔamingin mugshayʼ hashwintaʔ.
Soon after this their grandmother died. 

Miʔin ʔamakʼ noochʼoʔ ʔadlen tantaʔ, xootoʔ ʔamaa.
Then both boys went back underground and lived there.


